---
title: 海河流域防洪工程体系迎战洪水
source: https://www.chinanews.com.cn/gn/2023/08-08/10057256.shtml
---

# 海河流域防洪工程体系迎战洪水

多年饱受干旱之苦的华北地区近日遭遇几十年不遇的洪水，海河流域防洪工程体系也迎来大考。

连日来，台风“杜苏芮”带来的暴雨造成海河流域北三河、永定河、大清河、子牙河、漳卫河5大河系21条河流发生超警以上洪水，其中6条河流超保、8条河流发生有实测资料以来最大洪水。永定河泛区、小清河分洪区、兰沟洼、东淀、大陆泽、宁晋泊、献县泛区、共渠西8个蓄滞洪区启用。

目前，上游洪水已陆续抵达九河下梢的天津，预计洪峰近日将抵达天津后入渤海。洪水为何来势汹汹？海河防洪工程体系能否经受住考验？中青报·中青网记者专访了水利部海河水利委员会水旱灾害防御处处长杨志刚。

众多支流汇聚天津排入大海

海河流域是我国人口最密集的地区之一，32.06万平方公里范围内有北京、天津、雄安新区等重要城市，还有南水北调工程、华北油田、大港油田、北京大兴机场等重要基础设施，是我国能源、化工、冶金和轻工业基地和主要粮棉基地。

海河流域东临渤海，西踞太行，北倚燕山，南界黄河大堤，这里独特的自然地形和气候条件也埋下了突发暴雨、洪水灾害的隐忧。

杨志刚把整个海河流域形象地比喻成一把扇子，西高东低的地势，让西边的众多支流形成“扇面”，慢慢汇聚到“扇柄”，经天津入海。西部、北部是山区，东部、东南部为平原，西部、北部和西南部三面向天津倾斜。这里的降雨量年内分配很不均匀，且年际变化大。

山区与平原区几近相交，丘陵过渡区很短。流域暴雨中心往往集中在燕山、太行山东南迎风坡，地势落差导致山区平原之交的河流水很急，水进入平原后流速又立刻放缓，不能快速排出，造成洪水突发性强。

此次海河流域大洪水是1963年以来最大的一次洪水。据统计，短短几天全流域降水量432亿立方米，相当于海河流域全年降雨的1/4。

自1963年大水以来，海河流域制定了“上蓄、中疏、下排，适当地滞”的防洪策略，建立了以大型水库为骨干、以河道堤防为基础、以蓄滞洪区为依托的防洪工程体系，形成了各河系“分流入海、分区防守”的防洪格局。与工程措施相结合，还完善了洪水监测预报预警、工程调度指挥、蓄滞洪区管理、防汛组织体系建设等非工程措施，守护流域安澜。

今年旱涝急转 已启用8个蓄滞洪区

受厄尔尼诺影响，华北地区持续高温，今年海河流域前期总体偏旱。杨志刚说，自6月1日入汛至7月27日，流域面平均降水量较多年同期降水量偏少4成，比去年同期降水量偏少5成。根据海河流域300余处土壤墒情站水文监测数据分析，流域中北部出现重度及以上土壤缺墒，一些省份曾先后启动了干旱防御应急响应。

但随着今年第5号台风“杜苏芮”北上，受“杜苏芮”残余环流、地形抬升和副热带高压的共同影响，7月28日至8月2日，海河流域普降大到暴雨，局部大暴雨到特大暴雨。暴雨中心主要位于流域太行山、燕山沿山地区。累积降雨量最大为子牙河系滏阳河支流桃园站(河北邢台)830.5毫米。

“此次极端强降雨持续时间长、覆盖范围广、累积雨量大、降水强度强，直接导致旱涝急转。”杨志刚说，7月30日23时至31日11时，子牙河、永定河和大清河相继发生编号洪水，海河发生流域性大洪水。

杨志刚说，为了尽可能将防线拉长，海河水利委员会充分运用气象卫星和测雨雷达、雨量站、水文站组成的雨水情监测预报“三道防线”，采取“预报、预警、预演、预案”四预措施，做到逐河、逐库、逐站精细化滚动洪水预报，精准指导永定河泛区、小清河分洪区、兰沟洼、东淀等蓄滞洪区的分洪运用。

目前，海河流域28个国家蓄滞洪区已启用8个，33座大型水库最大拦洪超21亿立方米，起到拦蓄洪水、削峰错峰的作用。“我们坚持局部服从全局、区域服从流域原则，充分挖掘水库、河道、蓄滞洪区组成的防洪工程体系潜力，打好组合牌，最大程度减轻灾害损失。”

洪水将绕城而走 天津防洪形势安全

“前期洪水主要在上游、中游演进，近几日演进到下游了。”杨志刚说，天津北面的永定河行洪趋势总体平稳，洪水总体水量在两亿立方米。永定河泛区是永定河中下游用来调蓄洪水的地方，洪水经泛区调蓄后，经屈家店枢纽退入下游的永定新河，从北塘入海。由于永定河泛区体量比较大，洪水在泛区内慢慢衰退，总体而言，永定河洪水可控，行洪安全。

“现在盯防的关键是海河水系支脉之一大清河的洪水。”杨志刚说，大清河的盯防关键在东淀，东淀是一个狭长的蓄滞洪区，位于大清河中下游，上接大清河北支的新盖房枢纽-新盖房分洪道，下连独流减河进洪闸-独流减河-独流减河防潮闸，“既有行洪的功能，也有蓄洪的功能”。

目前，进入天津东淀蓄滞洪区的洪水超过两亿立方米，后期还将有5亿立方米左右的洪水经东淀蓄滞洪区进入独流减河，排入大海。

杨志刚说，天津南面的独流减河的设计泄洪能力是3600立方米/秒，如果打满，一天可排3亿立方米的洪水。据推算，此次过独流减河进洪闸的最大流量在1000-1200立方米/秒，也就是其设计能力的三分之一左右，“虽然东淀在进洪，但有独流减河同时向海排洪，东淀蓄滞洪区的水位不会特别高”。

针对一些市民担心洪水进入海河危及市区安全的问题，杨志刚解释说，东淀洪水进入天津后有两条路入海，一条路是从独流减河进洪闸，经独流减河至大港入渤海，另一条路就是从西河闸进入子牙河，跟自北而来的北运河在天津市区的子北汇合口汇合，经海河干流从大沽口入渤海。目前洪水主要走独流减河，守卫天津城区防洪安全的西河闸非特殊情况不轻易开启，“洪水不会进入海河流过中心城区”。

这些年，为了分担海河干流的泄洪负担，在天津市区的南北两个方向，扩挖了两条人工大河，南边是独流减河、北边是永定新河，还有潮白新河、子牙新河等，“现在这些河流都发挥了作用，总体来说，洪水可以绕城而走，天津防洪形势是比较安全的”。

中青报·中青网记者 胡春艳 来源：中国青年报

